# 人物画像

> 《沸腾十五年》中，对于这一期间各种在互联网领域叱咤风云的人物的描写也有点意思。于是我将这些部分单独抽取出来，按照个人的为节点，按原本书本里面描述的顺序，经过微小调整（完全摘录，精简，补充）呈现出来
>
> 当然列举的人物一小部分不完全属于互联网行业，但是也或多或少参与到了互联网发展之中

# 搜狐

## 张朝阳

1. 张朝阳回国创业的日子是1995年11月1日，而前一天就是张朝阳31岁的生日
2. 他们（张朝阳这样的海归）回来的理由只有一个 在美国虽然拿着高薪但找不到自我，不如回国创业。（他们）有更加强大和自信的内心世界，他们都志向高远、目标远大，希望改变自我的同时，改变世界
3. 张朝阳是个文学青年，此时的他仍保留着阅读小说的习惯，他最喜爱的是罗曼·罗兰的《约翰·克利斯朵夫》和张承志的《北方的河》类似这样能展示自己纯情一面的小说。张朝阳曾骑着自行车去看后者书中写过的永定河。之后张朝阳的敏感、自省，他的英雄主义情结都能从中找到根源
4. 回国后亲眼见到国内的景象，再加之访问了许多朋友，张朝阳发现一个在中国生活的人是多么幸福。他们生活在自己的文化里，非常充实。而在美国的华人则是不在主流文化圈子里的一群人，跟社会几乎没有太多关系，只是麻木地生活在另一种意义上的世外桃源里
5. 同时他也很拉风，知道自己的符号作用，**他只有不断出位，媒体才不会遗忘他**，**他不在意人们怎么评价他，只要他的目的达到了就可以**。在这方面，那段时间的张朝阳让人想起了甲骨文软件公司的创始人拉里·埃里森
6. 对于防患，每次开董事会前张朝阳都要给所有的董事打电话，事先了解和解决问题，预防在会上发生情况。当公司出现某些状况的时候，一些不成熟的董事就会有小动作，这时候一定要把这些小动作压下去，因为当下董事会最需要冷静，每个不冷静的小动作都具有很强的破坏性
7. 此外，张朝阳在很注意重视维持自己在董事会的权威时，他还提出了“保守沟通”的理论。“你不能常给董事会惊喜，这样有了真正的惊喜他们才会惊喜，然后你才有权威，才有信誉。沟通上要保守，要尽量报忧。信誉就像银行一样，你只支出，不存入，银行就会破产。”
8. 张朝阳取悦董事会的核心是业绩，为此张朝阳本人不断地出场作秀，以壮声势。在门户网站争夺网络广告的年代，张朝阳是公司的首席销售

# 阿里巴巴

## 马云

1. 为了鼓动别人参与他的事业，马云拿大家熟知的比尔·盖茨来说事儿，他说：“比尔·盖茨说了，因特乃特网将改变人类的方方面面。”很多年后，他承认：“这其实不是比尔·盖茨说的，是我说的。1995年全国刚刚知道Internet，但是我如果说是马云说的话没有人相信。其实，1995年的时候比尔·盖茨是反对Internet的
2. 这些原则中，与团队有关的最重要的一条是解决矛盾的原则：从一开始，马云和他的创业伙伴就定下原则说，团队中任何两个人发生矛盾，必须由他们自己互相面对面地解决。只有在双方都认为对方无法说服自己的情况下，才引入第三者作为评判
3. 马云同时对投资人开诚布公，他把公司发生的任何事情都以各种形式告知各位投资人，即便是在最糟糕的情况下，马云也不隐瞒。当然，马云也把他们的每一个整改措施告知投资人，让投资人知道，这个管理团队在想尽办法让这家公司继续前进

## 关明生

> 关明生，1969年毕业于英国剑桥郡工业学院，后获得Loughborough University of Technology 和伦敦商学院的工程学和科学硕士学位。于2001年加入阿里巴巴电子商务网站任总裁兼首席营运官，2004年出任首席人力官。现为资深顾问；2010年出任“淘课网”董事长

1. 有了业务方向，下一步就是培训和形成业务团队，关明生在2001年4月成立了一个管理人才培训计划，淘汰没有表现的职员，奖赏业绩最好的职员，金字塔最底端10%的职员遭到解雇，其余则分为“听话的兔子”、“能够表现的野狗”和“努力成就自我的公牛”，只有既认同价值观，又有战斗力的公牛才能够留下来
2. 2001~2003年，在阿里巴巴经历最为艰难也最为关键的三年内，马云除了授权让关明生进行大刀阔斧的业务推进外，还推行过三种“毛泽东式”的管理运动：1. 以“延安整风运动”来统一价值观、统一理想，马云说：“通过运动，把不跟我们有共同价值观、没有共同使命感的人，统统开除出我们公司。”2. 以“抗日军政大学”来培训干部团队的管理能力。3. 以“南泥湾开荒”的方式来培养销售人员在面对客户时应有的观念、方法和技巧。马云说：“普通企业想到的，可能是把能看到客户口袋内的5元钱赚到手，而 南泥湾开荒 追求的是帮助客户把5元钱变成50元钱，再从中拿出我们应得的5元钱

# 网易

## 丁磊

1. 丁磊曾经这样告诉一个朋友：一定要把商业价值做到最大再去融资，这样“才能卖得贵一点”
2. 段永平反问他：“你卖了公司之后干吗？”丁磊说：“我卖了公司有钱后再开一家公司。”段永平笑了：“你现在不就在做一家公司，为什么不做好呢？”听了这番话，丁磊如梦方醒，决定放弃门户模式，并把公司总部从北京搬回广州

## 詹仲辉

> 前网易首席运营官

1. 《大话西游》开发结束前的尾声，Micro决定离开，接替Micro的是一位叫叮当的人。叮当，大名詹仲辉，这个人虽然外貌并不出众，技术上也很难说是天才，据说曾经多次面试才被网易录用，但技术全面、善于组织和带团队、有市场头脑和策划意识，他从一个很普通的程序员最后成为网易的首席运营官， 很富传奇色彩

# 360

## 周鸿祎

1. 多年以后，周鸿祎在公开场合经常教育年轻的创业者，应该先用创业的心态去打工，充分积累自己在管理和业务上的能力和资源，这也是他的一个很重要的心得

# 百度

## 李彦宏

1. 1999年10月，从北京回到硅谷之后，李彦宏自己创业的念头越来越浓烈，他和太太马东敏合计，就技术来说，他不缺；商业模式也很清楚，可以先卖搜索引擎服务；就市场来说，中国的互联网市场刚刚起步，空间很大；唯一缺的是启动资金。李彦宏需要找一位能帮他找钱的合伙人。他和太太马东敏同时想到一个人：徐勇
2. 李彦宏和徐勇想到了做中国的[Inktomi](https://baike.baidu.com/item/Inktomi/6128214)之外的第二个点子，是照抄一个在波士顿名叫阿卡马伊科技的分布式内容存储解决方案提供商，通过临近的服务器，引导网络流量以加速下载。不过，这个方案并没有在百度取得成功
3. 不过，竞价排名的成功却带来了诸多后患，首先，另外一个百度创始人徐勇开始被边缘化，不得不在上市前黯然离去，这让百度很多时候成为李彦宏一个人的公司，缺乏强有力的制衡，这对一家高速发展的企业来说，犹如只有油门没有刹车；其次，百度由于过分依赖竞价排名这一多少有些投机取巧的商业模式，这在若干年后的2008年年底让百度处于众矢之的的尴尬位置

# 张树新

> 张树新，女，出生于1963年7月，辽宁抚顺人，毕业于中国科技大学应用化学系，她于1995年5月创建了瀛海威信息通信有限责任公司的前身北京科技有限责任公司并担任总裁。被称为“中国信息行业的开拓者”，也有人称她为“中国互联网的先烈”。

1. 张树新明白，只要是多头，就可能产生松动，就可能有机会
2. 对于瀛海威的失败，张树新自己的总结是太超前了
3. 平心而论，张树新本身的行为有一定的投机色彩，但客观地说，张树新的贡献很大，在网络服务起步的初期，瀛海威启蒙了中国人的网络意识，在网络服务的市场培育上功不可没
4. 张树新的问题是她不知道怎么样向网民收钱，这表现在张树新只开花不结果上，她不是不想结果，只是不知道怎么去收获自己的果实

# 邓文迪&默多克

1. 邓文迪向默多克灌输了很多有关中国的知识。默多克开始把她的观点向新闻集团的管理层转述，后者称其为“邓文迪主义”。在默多克的生命中，邓文迪是他此时的最佳拍档。她和他有着一样的进取心和对交易的热爱。她并不想让他慢下脚步准备退休。她想和他一道去征服世界。而且她和默多克一样每条血管里都流淌着机会主义的血液。她是广州一家国营工厂厂长的女儿，先是和一位在华工作的已婚美国经理交往，并和他有过一段短暂的婚姻，得到了能在美国永久居住的“绿卡”。然后她进入耶鲁大学学习，拿到了MBA学位。她在香港星空卫视实习，并最终成为全职雇员，负责在中国有线电视网络上推广星空卫视的音乐频道。1999年6月，默多克和邓文迪在他位于纽约港的游艇上举行了婚礼。之后，邓文迪从公司辞去了工作，但她依然是默多克在中国的大使



# 小榕

> 中国早期黑客，曾经开发过“流光”这款黑客工具

1. 小榕的密码学算法功底非常扎实，但有趣的是其高等数学两次不及格，不知道这是否对中国教育是一种莫大的讽刺

# 董建华&周凯旋

> 董建华，男，汉族，1937年5月生，浙江舟山人，英国利物浦大学毕业，香港特别行政区第一，二任行政长官，现任十三届全国政协副主席
>
> 周凯旋，女，是原TOM公司第二大股东，TOM私有化之后退出。创办周凯旋基金会，并担任李嘉诚基金会董事。曾被《华尔街日报》评为2006年“亚洲商界女性十强”之一。1992年，她在北京引入李嘉诚资本，成就一个10万平方米20亿美元投资的东方广场而一举成名，而后涉入互联网行业。2007年12月，周凯旋把一个新的投资机会摆在李嘉诚面前，李嘉诚只用了五分钟便决定投资Facebook。

1. 直至1989年，董建华对周凯旋说：“你们做的生意还是太小，不如你们看准一些很好的项目，我们一块儿发展，你就会上一个大台阶。”当时北京的房地产很热，董建华的建议是周凯旋可以在北京寻找房地产项目，东方海外和维港公司一起参与发展

# 陈宗周

> 陈宗周为《环球科学》杂志创始人， 现任社长兼主编；《电脑报》创始人及前社长，曾任天极网董事长，中国科技报研究会副理事长。

1. 此时的陈宗周已经30岁了，早已习惯生命中变数的他，干脆系统地自学大学课程。在专业选择上，陈宗周遵从了家里人的意见，选择了电子工程。科学是那个年代最大的“时尚”，陈宗周也终于等来了机会。1982年，陈宗周考入重庆市科协，在1979年创刊的《科学爱好者》杂志社担任编辑，他在这里一待就是5年，从而熟悉了刊物经营的全过程

# 陈年

> 陈年，男，原名王玮，陈年为其笔名。凡客诚品（北京）科技有限公司CEO，VANCL创始人，是中国电子商务代表企业家。于2011年获得第十二届中国经济年度人物提名奖。

1. 陈年做过媒体，因此他用媒体来做卓越的版面布局。网站的首页就相当于报纸的头版，有报眼、有抢眼的大标题，然后也有专题、有许多细分的版面，陈年如法炮制。这一点，就连卓越的对手当当都很羡慕，他们盛赞陈年：用户没有购买欲，他可以挤出来。在很长一段时间里，当当对卓越中层图书编辑人才很感兴趣，很喜欢卓越网页的“小资风格”，还正经挖了几个人过去

# 邵亦波

> 邵亦波1973年9月出生于上海，为哈佛大学商学院1999届MBA 、哈佛大学物理与电子工程双学士，1999年参与创办易趣网络信息服务（上海）有限公司，并任董事长兼首席执行官，2003年在易趣被eBay收购后，出任eBay全球副总裁。因为家庭原因邵亦波2003年底举家搬去美国硅谷。2006年邵亦波加入经纬美国，同时和王怀南共同创立宝宝树

1. 去波士顿面试那天，邵亦波没做什么准备。他只记着父亲的那句话：让他们了解真实的你
2. 邵亦波喜欢说的一句话是：follow your passion，做自己想做的事，不要看到那些行业热就去做，要做自己喜欢做的事
3. 事后邵亦波将“模式、团队、执行、运气”4点归纳为一个好企业生存发展必备的4个必要条件